Blockstack 是一个开源项目，Blockstack PBC 是这个项目背后的公司，负责和社区一起开发 Blockstack 的协议和开发者工具。Blockstack 自己的定位是要成为最简单的构建区块链应用的方式，因为 Blockstack 提供了全栈的技术基础设施让开发者的应用任务变得简单。开发者不需要去学习新的编程语言，如果会 JS 和 Web 开发，就可以直接使用 Blockstack 提供的 JS 库来开发 Blockstack 应用了。

此外，Blockstack 还提供了内置的激励机制，叫做 App Mining 。Blockstack 区块链上有一种专门的代币分发机制，是用来奖励那些在 Blockstack 区块链之上开发 App 的人的。当然过程只是半自动化的，需要哟审核人员的介入。

首先，Blockstack 提供了一个去中心化的 ID 系统。每一个用户 ID 都是写入到区块链上的，是属于用户自己的。实际中，用户因为要使用区块链，所以需要支付一定的手续费，但是初期为了用户体验的平滑，在 Blockstack ID 是不需要用户自己支付的，Blockstack 会承担这个费用。需要强调者一点是因为这是区块链 App 和中心化 App 的区别。没有了中心化 App ，就没有人能够无偿占有我们的数据了，同时，也没有人无偿为我们提供一些需要花钱的服务了，例如存储数据包括存储 ID 。ID 系统的底层是 W3C 的 DID 规范，但是 Blockstack 这里提供了一个类似 DNS 的机制，可以把 DID 的随机数绑定到一个人类容易记住的名字上，例如 happypeter.id 。这些注册信息都是用户靠自己的私钥去保护的，没有任何其他人可以改动，包括 Blockstack 团队。

Gaia 是 Blockstack 的存储层，是整个技术栈的关键组件。Gaia 是一套软件，用户可以在任意的位置配置 Gaia ，于是可以把自己的数据存储到任何位置，例如 Google Drive ，Dropbox 或者 IPFS 。当然对 ID 的信息要做一下设置，以保证系统能通过 ID 找到存储位置。有了 Gaia ，开发基于 Blockstack 的 App 时候，开发者根本不需要担心存储问题，只要通过一套统一的 API 进行数据的读写即可。

## App 实例

Graphite 是类似 Google Docs 的一款在线文档编辑器，是去中心化的。上面可以创建文档，电子表格。编辑功能也是非常的丰富，可以支持多人实时协作。默认情况下，所有的数据都是加密的，没人可以看到，包括 Graphite 自己的服务器管理员。但是用户自己可以设置粒度非常细的权限，例如可以给某人开放权限。数据都是存在 Gaia 上的，也就是用户自己控制的，所有技术 Graphite 倒闭了，数据也是安全的。

BitPatron 是一个去中心化版本的 Patreon 。Patreon 是一个非常知名的网站，内容生产者可以去上面号召自己的粉丝每月付费订阅的自己的内容。是一种创作者获得收入的方式。在 BitPatron 上面，创作者可以创建新活动，获得比特币资助，支付方式是比特币的闪电网络，所以可以允许小额，例如小于一分钱的赞助。而如果用传统的信用卡的方式，因为涉及手续费，所以是不能做如此小额的支付的。

Sigle 是一个博客平台，很像 Medium 。用户可以在网站上创建自己的 Blog ，写文章，并分享给好友。文章没有发布之前，也都是加密的。

Banter 是一个类似 Twitter 的社交平台。用户可以在上面发布微博，点赞，或者 At 他人，也可以基于 Websocket 技术获得实时的好友更新。点击 login 登录 Banter 的时候，会弹出一个对话框，请求用户是否可以读取基本信息和已发布的微博，可以看到，去中心化的应用条件下，数据是严格受到用户控制的。


## 更多参考资料

App.co 上面可以找到更多的基于 Blockstack 开发的 App 。

docs.blockstack.org 上可以找到开发文档，教程，可以通过搜索功能搜到论坛里的内容。网站上有一篇非常适合新手的教程，叫 Zero to DApp ，可以一步步的带你学习如何在 Blockstack 上开发 App 。



- https://www.youtube.com/watch?v=8CpBbtvGQdE&t=305s
