- wiki: 开篇第一文，应该叫做《什么是 Web3.0 ？》
  - 先来 Web3.0 的技术架构
  - 再聊要解决什么问题？
    - 让 Web 再次变得开放
      - 巨头对数据的割裂和垄断

- 本书要回答的问题
  - Web2.0 有何痛点，为何要升级到去中心化的 Web3.0 ？
  - Web3.0 有何难点？为何需要区块链作为支撑？
  - 本书的角度
    - 并不是区块链发展的唯一可能方向，非主权货币和智能合约愿景，大家也都很看好
      - 摆脱 Web2.0 已有的架构，重启一套架构不是没有可能
    - 技术发展是基于原有基础的，所以从 Web2.0 去渐进，似乎是更为容易落地的，这个是本书的角度

- Web3 的终极目标是创建“去中心化经济”（ Nervos 的目标）
  - Vitalik 用”加密经济“，孟岩叫”开放经济“
  - 目标是这样的：公平，无摩擦，无中介的市场。
  - 个人持有数据其实不是最终目标，最终目标是数据能流转产生价值




为何下一代 Web 一定是去中心化的，区块链作为事实层和激励层如何解决 Web 的中心化问题？从 App 到 DApp ，软件开发又会迎来怎样的范式转换呢？本书中揭晓。

关键字：信任，去中心化。

为何要去信任，为何要去中心化，优势何在？目的？

去信任就是用法律替代对某些权威的依赖，跟我们平常说的建设法治社会的思想是一致的。

去中心化和保证公民私人财产不受侵犯是一致的。
专门支出一下，本书聊的 Web3.0 是区块链视角下的下一代互联网，而不是 Tim Berners Lee 的语义网。

- 去中心化之后的资源滥用问题
  - 比特币手续费，所以虽然比特币是一套协议，而且是无准入门槛的
  - 但是没有人能够滥用公共资源
  - Hashcash/DDos/SPAM 的问题可以避免
  - 没有人可以封号

## 什么是 Web3.0 ?

- 不局限于 HTTP/HTML 这些 Web 技术
  - 区块链技术严格来说就不说 Web 技术
  - 但是却是 Web3.0 的重要组成部分
- 运行在 Internet 上构建下一代去中心化 App 的技术基础设施
  - 可以理解为一个应用开发框架，或者是一个操作系统
  - 是一种架构 DApp 的方式
- 能够运行起经济体系的 Web
  - 不再是实体经济的映射和入口
- 可信的一个侧面是用户可以自证身份
  - 通过 DID 拥有身份
  - 不依赖于 CA 的 HTTPS 和数字签名


## 不是语义网

  - 语义网
      - 语义网的最终目标是让机器可以理解互联网数据。
      - Berners-Lee 的3.0，是语义网，让 Web 从以 HTML 页面为基本元素的网，变成以数据为基本元素的网（ web of data ）。
      - 根据维基百科上的数据，2013 年有4百万网站包含语义网标签。
      - 通常我们把适合人读的内容叫做文档，适合机器读的叫数据，文档包括 Email ，报告，数据包括各种格式明确的适合解析的内容。HTML 的本质是文档。
      - 去信任，去中心化
跟 Solid 项目有很多的共通之处。
  - 隐私优先的互联网
    - 用户持有自己的数据
    - 用户根据自身需要开放某些特定数据的权限
  - 反垄断的互联网
    - 没有任何强势机构能够杀死一个网站
    - 没有任何机构可以控制用户的 ID
  - 有状态的互联网（ stateful Web ）
    - Less Trust, More Truth
    e’ll use web browsers, but they might be called “wallets” or “key stores.
    - web3, read, write, exe web

  - Web1 解放了信息，Web2 解放了交互，Web3 解放了合约和价值交换。
    - Web3.0 是价值互联网
      - 传统 Web 解决了信息的0成本流通问题，带来了淘宝这样靠买图片就赚很多钱的网站
      - Web3.0/区块链实现了价值的0成本流通，带来什么样的影响很难估量。
  - 中心化的云服务架构，本身就和用户持有自己的数据相矛盾
    - 用户如果很多操作都需要在服务器上完成，那么用户就需要把自己的信息提交给服务器，所以服务器天然的就能收集很多用户的数据
    - 所以用户持有自己的数据后，点对点的应用架构也是需要配套产生的
    - 没有了服务器，没有了背后的大公司提供的信用做基础，那么很多深度合作就打不成了，所以 Web 需要自带信任，这就是去中心化和可信互联网的关联了。

## Web3.0 要解决的问题

当前的 Web2.0 架构，导致 Web 的中心化和垄断越来越严重，长尾效应消失，用户数据得不到充分保护。Web3.0 会以”让用户掌握自己的数据”为目标，让互联网公司”不能作恶“，这需要对 Web 以及运行于其上的 App 的架构做根本性的调整，这就是本书关注的问题。

- 用户要掌握自己的数据主权，可以保护自己的隐私，享受售卖数据的收益
  - 数据包括自己的粉丝数据
    - 微信封号，文章可以带着，但是粉丝带不走
- 创业者要有机会，巨头靠网络效应和数据垄断构建的护城河必须被打破
- 数据孤岛必须被打破，开发开放协议，尊重互操作性
  - 微信公众号中甚至不能插入超链接
  - 微信小程序的技术也很不通用

## 区块链是 Web3.0 的眼睛

- 没有区块链之前，Web 是没有公有且不可篡改的数据的
  - 所以类似 DNS PKI 这些公有设施不得不采用基于信任的模型来做
  - 比特币安全运行十年了，证明实现不可篡改数据是可能的

## 本书的论述角度

在非主权货币（比特币）和智能合约平台（以太坊等）之外，探索区块链的新的应用角度。


去中心化只是手段，不是目的。目的是实现个人权利的保护。古时候，人们让渡杀戮的权力给国王，目的是更好的保护个体的生命权力。当今社会，人们赋予政府社会管理的权力，是为了更好的保证自身的社会权力，人们让渡金融角度的自由，让银行去管理我们的账户，让金融机构去支配我的的部分财产，目的是享有更好的经济自由。

所有的权力让渡，所有的中心化组织的建立，都是为了保护一种秩序，保证比较公平的游戏规则可以进行下去。但是，互联网发展到今天，我们发现很多中心其实是可以去掉的。例如，邮政系统，可以直接被互联网和 Email 取代。新闻系统，可以从电视台转向互联网。去掉中心，可以省掉大量的成本，如果同时依旧能用技术手段保证秩序，那么这个工作就是有意义的。

- 区块链带来的事实层
  - 公信力数据
- 数字货币带来的激励

- 密码学对互联网的深入影响
  - 密码学者的工具箱
    - 参考《图解密码学》

- 写作主线
  - 还是要有一套清晰的理念来写，不然很容易写乱
    - 去信任，去权威，去中心化是主线
      - 用户掌握数据所有权的关键，是摆脱对大组织的依赖
        - 大组织智能靠服务来赢得用户，而不能靠垄断带来的权力寻租
    - Blockstack 还是最能体现我的理念
      - 只要达成大公司 Can not be evil ，手段不拘一格，不一定非要 DApp 
      - 这个理念下，P2P Web DApp IPFS 这些内容都被淡化了
      - 对智能合约也是有自己的理解


- 开源实践更深入的影响互联网
  - 开源协作
  - 开源商业模式

- 用户为何要持有自己的数据？
  - 大公司到底做了什么坏事，让我们必须拿回自己的数据
  - 没有了通过数据牟利的形式，大的互联网公司如何生存？
    - Web3.0 的时代，会诞生哪些新的商业模式
  - 最重要的，用户如何方便，安全的持有自己的数据


- 区块链是要作为信任之根
  - 互联网虽然是一个技术系统，但是安全系统基本上的都是根植于对某个大机构的信任的
  - 例如 SSL 和 PGP 基于对 CA ，DNS 基于对 ICANN ，支付宝支付基于对阿里，各家机构基于政府，这是个 Chain Of Trust 。PGP 有自己的 Web of Trust 系统，是相对去中心化的，但是实际中落地难度太大
