当前市面上对 DApp 的粗略定义就是基于区块链和智能合约的 App ，不过这里要给出我自己对 DApp 的精确的定义，然后讨论一下为何 DApp 是社会发展的必然，以及为何真正的 DApp 落地尚需时日。这节的内容也可以体现出本书中对区块链的适用场景的看法，是跟很多其他区块链项目有差异的。

## 什么是 DApp ？

我对 DApp 的定义是：DApp 是没有平台方的平台。

首先一个判断是：未来的一切领域都会形成全球化的大平台。我自己那天走在一个旅游城市的大街上，看到有卖拉面的，有卖海鲜的，但是为何游客们还是要去肯德基吃饭呢？因为目前各个行业都缺乏统一的标准，实在是对服务质量很难有一个基本的预期。中心化的平台方，例如肯德基总部，也可能是 evil 的，但是它的作用是不可或缺的，那就是统一标准，或者从技术的角度来讲，就是贯彻 protocol 。protocol 的统一最大的意义不是品牌优势和规模效益，而是对既有经验的迅速传播。想想如果我是一个餐饮新兵，直接加盟肯德基，一下子就能继承多少经验！所以平台一定会大行其道，这是一个相信不少人都不会反对的一个朴素的对未来的判断。

但是问题来了，为啥当前各个行业的从业者对推动平台其实没有百分百的热情呢？答案是谁都知道的，平台方是有可能作恶的。谷歌的口号是”不作恶“。未来我们需要的其实是“不能作恶”的平台方。有人的地方就有江湖，不能作恶的平台方一定是完全由代码控制的。说到这里，我们想起了智能合约，想起了 DAO 这些概念。但是真正的要把目前淘宝公司的全部功能自动化的用代码执行，并不是只有一条不可篡改的区块链就可以的，整个社会的数字化水平要上恐怕不止一个台阶才行，通过物联网和多方交叉验证去获得物理世界的事实，通过人工智能和机器人去获得接近于人类员工的灵活性。到了孙正义所说的我的鞋都比我聪明的时代，DApp 就可以大规模落地了。

通过上面的描述，我有这样的结论：一旦诞生， DApp 就很自然的会成为一个全球化的平台，即使是现在很不起眼的领域，例如朋友之间相约去小区附近打乒乓球，也都有可能用到一个或者几个全球化的平台。所以未来平台大兴是必然，而没有平台方的的平台，也就是 DApp 也必然大兴，因为要保证平台不作恶。

## 跟以太坊 DApp 的区别

本书中的 DApp 定义，会跟以太坊世界观中的 DApp 有明确的不同。

本书 DApp 只是需要基于 Web3.0 即可，不必基于智能合约。换句话说，凡是能够体现用户自持数据原则的 App 都可以认为是符合本书标准的 DApp ，智能合约并非必选项。实际上，以太坊 DApp 思路，很多 App 的业务逻辑都是在区块链上完成的，代码的执行过程也是受区块链去中心化见证的，我认为这个要求过于严格了，真正落地也有非常大的技术难度。本书的观点认为，App 本身可以采用传统 Web2.0 时代的手段开发，把业务逻辑实现到前端 JS 代码，或者后端 Web App 服务器代码中，而未必要运行在区块链上。整个过程只要保证用户数据的绝对安全和隐私，最终保证用户真正持有自己的数据，那么这个 App 就可以称为 DApp 。

这里的关键问题是，要实现数据自持，必须要实现用户自己控制的身份，而这个身份的实现，目前区块链是最可行的方案。所以，本书的 DApp 也大概率是不能离开区块链的。

## DApp 的发展路径

DApp 的发展还有很长的路要走，本书认为，契机在于用户自持数据意识的觉醒。

DApp 的核心哲学是构建互联网上的独立自由的人，但是自由是有代价的。最直接的一个代价是用户要持有自己的私钥。传统 App 中，如果我的密码丢失了，只需要让 App 背后的公司帮我重新设置一个新密码即可，私钥丢失了，想恢复就没有那么容易了。但是，我想插一句，私钥未来也必须是可以恢复的。想象一下我们的日常生活，很多证件都是相对容易恢复的，例如，我的一个产权证或者驾照如果丢失了，那么只需要持有自己的身份证去恢复一下即可，因为身份证是信任的基础。但是，如果身份证丢失了，要恢复理论上就会很难，但是也不应该不能恢复。需要去专门的机构，展示自己的生物信息和社交关系才能恢复。对于私钥，也是 Web3.0 体系中的身份证，是最终极的信任基础。万一私钥丢失了，应该是可以通过一种社交化恢复的方式，例如通过多个朋友的帮助，重新组装起私钥的，这个思想已经有人提过了，但是具体的基础设施还没有落地，所以这里咱们也不必深入细节去聊。总之，自己持有私钥，是非常麻烦的事情。

但是成为自由人的好处也非常明显，那就是可以摆脱大平台的控制。如果，你和我之间可以直接通信，那么就可以避免平台窃取数据，如果你我可以直接交易，那么就可以剔除中介费用，获得更大的自由和效率。

社会的发展无非是利弊权衡的结果。当前，普通人是没有那么多珍贵的数据的。而人和人之间的电子化交易，也没有那么频繁和重要，所以大家会感觉，自持数据，太过麻烦，得不偿失。但是未来肯定不是这样的。这一点，即使在今天也可以看到端倪。例如，大机构都会有自己的 IT 部门，没有机构会把全部数据交给另外一个机构去全权负责。大机构直接在网上进行的各种交易也都比较重大，所以机构更有意愿，去代码化交易合同，让交易更安全和更加自动化。同样的道理，未来每个人也都会建立自己的个人数据中心，完全的自持有自己的数据。到那时，Web3.0 的各项技术也都会更快的被大家接收。

总的来说，DApp 的发展是要循序渐进的，跟用户自持数据意识的觉醒很有关系。

## 总结

最后总结几句吧。就本书中的定义，DApp 的跟智能合约没有必然的绑定关系，实现了去人化去腐败化的平台，都是一个 DApp 。但是具体来看，依托于区块链的不被单一方把持的不可篡改数据，来构建去中心化的互联网，并且把当前的 App 或者平台逐步的去中心化，是我理解的可行的发展路径。自持数据，首先要面临的问题是用户要自己安全的保存私钥，这个是非常有风险也比较麻烦的事情，所以在用户的个人数据不足够多足够珍贵之前，大家切换到 DApp 的意愿是会比较低的。大规模的 DApp 落地，有赖于整个社会的数字化水平的大幅度提升，尚需时日。
