## 提问

Web3.0 是支持个体崛起的革命。一切的革命都要经历一个量变到质变的过程，所以咱们来回顾过去几十年，看看硬件角度，个体是不是逐渐的获得了更多的硬件资源呢？

## PC 革命

我们先从回到几十年前，聊聊个人计算机（ PC ）革命。

最早的计算机都是体型庞大，人们靠终端连接上去使用。早期的计算机都非常贵，一个科研机构和学校一般都只是配一台或者几台，而通常一台计算机就要几乎占满一整间屋子。我们比较熟悉的号称第一台真正的电子计算机的埃尼阿克，是1946年发明的。这个时期，使用者要通过连接线把计算机和放在办公区域的终端连接起来使用。

注意，这里的”终端“是一个术语，英文叫 Terminal 。早期，一个终端由一个键盘加一个打印机组成，后来的终端由一个键盘和一个显示器组成，外观上很像一台我们今天使用的计算机。但是实际上，终端本身是很傻的，计算机应有的存储和运算的功能都是在主机中完成的。一个计算机上可以连接多个终端。今天使用 Linux 系统或者是苹果的 Mac 系统的朋友，依然会用到名为”终端“的一个软件，就是延续了这个传统，但是现在的终端，全称叫做”虚拟终端“，因为只是一个软件，每次多打开一个终端，也只不过是多开了一个窗口，并不需要多购买一套键盘和显示器了。

早期昂贵的硬件造成了硬件资源是比较中心化的，因为个人不可能负担昂贵的硬件成本。如果一个程序员想要搞点创新，还是需要专门报告给领导同意才能使用计算机的。例如 Email 之父汤姆林森，最早给朋友介绍电子邮件系统的时候，都要跟朋友们说，这个是我自己偷偷做的，最好不要让领导知道。

PC 革命终究还是发生了。1975年，美国的家酿计算机俱乐部（ Homebrew Computer Club )成立。很多人开始用自己家附近的商店可以买到的电子器件，通过在电路板上焊接元器件方式，组装自己的计算机。1976年，苹果的联合创始人沃兹尼亚克展示了他的 Apple I 机器。之后不久，沃兹尼亚克的合伙人乔布斯决定要售卖组装好的苹果计算机，个人计算机的时代慢慢到来了。也是在1976年，比尔盖茨给这个俱乐部写了一封《致计算机爱好者的公开信》（ Open Letter To Hobbist ）。提出了软件版权保护的思想。微软公司在之前一年的1975年创建，愿景是把个人电脑放到了每个人的桌子上。之后的故事，都是我们大部分人亲历的历史了。

## Internet 的诞生

计算机提供的是运算和存储能力，但是个人拥有的计算能力中还必须包含另外一项，那就是带宽。也就是说我和我的朋友之间，要有安全和高速的网络连接。

Internet 是1970年代发明的。计算机网络先驱们构想了一个如何能够对抗核爆炸[3]的去中心化的网络。

计算机会把信息打包成很多小信息块，然后尽快的往任意的方向发出去，收到信息块的计算机会帮忙继续传递。Internet 不受任何人控制，或者说是属于所有人的。互联网是由很多很多独立的网络互相连通组成的。它最有意思的特点是，完全去中心化的，并没有一个中央集权，去决定信息块应该如何发送，最终只要达成，任何两个设备之间都可以实现信息连通就可以了。

最早的连接是公司私有网络。比起一台小个人计算机，铺设通信网络的费用就更不是个人能够承担的了。最早的计算机网络，是科研机构的内网，我能从单位的三楼访问我四楼的同事的机器。最终，跨国公司构建了全球范围内的私有网络。单一公司控制的全球网络，有着很大的优势，如果发现通信协议有什么问题，想升级就升级，而互联网不属于任何人，它是基于一套开放互联的协议，把由不同组织控制的各个网络连接成的一个大网。网络协议要想升级，需要争取到大家达成共识才可以，例如人们很早就觉得目前正在使用的第四版的 IP 协议有很多问题，1996年就提出第六版的 IP 协议，但是至今也没有真正落地。但是历史证明，最重要的东西是不能被单一组织把持的，例如空气，也例如互联网。实际情况是，最近几十年大量的创新都发生在这个并不完美的网络上，而大部分公司的内网，用的也是互联网的协议了。

互联网属于你我每一个人，让个体拥有了高速而廉价的网络通信能力。九几年我上高中的时候，曾经想要给身在美国的表哥打电话，但是后来发现几分钟的电话可能就要花掉我一周的伙食费，于是放弃了。现在我们大家开跨国的视频会议，也基本是免费的。互联网上通信这么便宜，本质上是因为互联网是去中心化的系统，每个接入网络的计算机都会帮助其他计算机传递信息，如果一台计算机很慢，那么总能找到另外一台比较空闲的机器棒我们传递。

互联网的发展，意味着每个个体能够拥有的带宽资源越来越多了。但是安全性方面呢？互联网本质是个开放网络，我要把一段信息发给你，中间需要经过无数个陌生人的机器，这些人可能会是窃听者，那么我们直接的数据是可以被拿到的。互联网安全是个非常大的问题，包括但是不局限于我们要详细聊的加密技术，后续会逐步展开。

总之，互联网的诞生是通信资源的去中心化，网络上个体之间拥有了越来越方便的连接方式。

## 云计算到分布式计算

随着互联网的发展，我们逐渐进入了云计算时代，云计算其实是非常中心化的。

首先，云计算的优势是明显的，因为从用户角度云计算带来很多便利。以前我们用微软 Office ，软件要自己安装和升级，数据自己要存储，每一步都是坑，新手往往会搞砸。现在咱们用 Google Doc ，打开浏览器直接用，升级软件是谷歌工程师在云服务器上作，数据也存储到谷歌的云上，用户很省心。从互联网公司角度，软件可以不用跟用户收钱，因为可以通过占有用户的数据来实现收入，所以谷歌，Facebook，腾讯这些巨头们也很开心。

但是，云计算的问题也逐渐暴露出来了。硬件资源变得集中到巨头手中了。什么叫做“云”？说白了就是人家的服务器。我们现在的手机，平板或者笔记本，已经越来越像几十年前的傻终端了，网络一断，啥也干不了。互联网不再是一个开放互联的平台，而是几家巨头的“有围墙的花园”（ Walled Garden ）[4]，带来的垄断和数据隐私问题，本书后续会详细展开。但从本节关注的硬件角度，巨头们拥有了更多的硬件资源，硬件的中心化趋势明显。

云计算的一个反向，分布式计算，或者说是去中心化的计算也变得越来越流行。这是由两方面的驱动力导致的。首先第一点，是数据的实时性。云计算更适合处理大数据，而分布式计算更适合处理实时数据。例如，物联网角度，传感器采集到的数据，如果都传递到中央服务器再反馈回来，可能就已经来不及了（想象自动驾驶场景），所以更靠近网络边缘，或者说更靠近用户终端硬件的计算场景，也变得越来越多。第二点是 Web3.0 代表的数据民主化运动。点对点网络，多方可信计算，区块链技术，都是需要个体拥有更多的计算和存储资源。

## 结论

从个人电脑，到手机，到物联网，联网智能设备的数量呈几何级数增长。每个人的手机的运算能力，都远远超出几十年前的超级计算机的水平，个人拥有了越来越多的运算和存储资源。互联网的发展，让人们像拥有空气一样，拥有了不被任何强势组织把持的带宽。云计算虽然是一个中心化的趋势，但是分布式计算的趋势也同样明显。硬件资源的不断去中心化，个体持有硬件能力的增加，给 Web3.0 提供了基础设施。

## 参考：

- [1] https://en.wikipedia.org/wiki/Personal_computer
- [2] Apple 1984 Super Bowl Commercial Introducing Macintosh Computer (HD)
 https://www.youtube.com/watch?v=2zfqw8nhUwA
- [3] https://www.khanacademy.org/partner-content/code-org/internet-works/v/what-is-the-internet
- [4] https://en.wikipedia.org/wiki/Closed_platform
