隐私是一个在东方文化里比较陌生的概念。以前我自己总会想，我又不是一个毒品贩子，为何要那么在意隐私呢？互联网的精神不是开放共享吗，每个人活得透明些不好吗？但是后来看到《密码朋克宣言》中有这样一句话：

> 隐私是构建开放社会的必要条件。

才逐渐理解到隐私保护的目的不是让每个人更独立，而恰恰是为了让我们的社会更开放和自由。那么这句话怎么理解呢？传统 Web 以分享和透明为默认，Web3.0 以隐私为默认，会更多的结合密码学，这样做的必要性又体现在哪些方面呢？

## 密码学圣战

传统上人们用密室，用耳语，用蜡封来保证通信的隐私，而互联网上的隐私需要的是密码学。上个世纪九十年代，美国发生了密码学圣战。战斗的双方是美国联邦政府和世界人民。斗争的主题是：是否允许真正安全的加密通信手段被民用。

联邦政府，尤其是美国国家安全局 NSA ，认为应该限制老百姓使用强加密手段进行通信。主要有这么几个理由：第一，军事目的。不可否认，历史上密码学曾经几乎全部用于军事，密码学研究也都是被政府或者军方的经费所支持。为了保证美国自身的军事优势，政府颁布了《武器出口限制法案》，其中把高强度的加密技术列为军火，禁止出口到别国。第二，利用监听来防范犯罪。NSA 认为通过监听犯罪分子，可以打击犯罪，但是一旦强加密被民用，监听变得不再可能了。以上两点是政府方面的考虑。

但是从老百姓的角度，历史已经到了呼唤强加密民用的时代。第一，即使是互联网出现之前，基于通信网络的国际贸易和连线支付已经流行起来了。没有强加密的保护，这样的国际贸易是无法开展的。第二，随着 Web 的诞生和 Netscape 公司的崛起，互联网开始了大规模商用。以 Netscape 浏览器为例，为了保护用户的信用卡信息，浏览器的 SSL 采用的就是128位的强加密。于是这款浏览器如果被美国以外的人使用，那么就是违法的。所以 Netscape 的国际版只采用了40位的加密，普通 PC 机就可以破解，安全性就是个笑话。

这就是上世纪90年代，关于密码学的社会矛盾了。

总要有人打破僵局，这个人就是美国计算机科学家，程序员，密码学家 Phil Zimmermann ，中文资料一般都按照姓氏叫他齐玛曼。1991年，Phil 开发了 PGP ，其中用到了久负盛名的公钥加密算法 RSA。PGP 是最早的一款广泛使用的公钥密码学的软件。Phil 把这个软件的源码上传到了美国国内的互联网服务器上。注意，RSA 是128位的强加密，属于《武器出口限制法案》的管制范围，服务器虽然在美国，但是互联网是没有国界的，很快 PGP 就在其他国家出现了。于是， Phil 涉嫌违反《武器出口限制法案》，从1993年开始接受调查。当时社会上很多人都站在了 Phil 这边。大家觉得，一间房子，风能进雨能进，国王不经允许不能进。个人信息显然也属于个人财产，任何人都是无权窃听的。MIT 还专门把 PGP 的代码都印成书出版，等于跟 Phil 站到了一起。这样如果联邦调查局要起诉 Phil 就要连 MIT 一起起诉，估计法庭上的胜算不大，所以最终打消了这个念头。到1996年，克林顿总统终于意识到，如果不放宽密码学的出口限制，国际电子商务根本没办法开展，所以签署法案，把密码学从军火列表移到了商业列表。从此，强加密民用化变得合法了。Phil 个人也获得不少社会荣誉，2012年被列入互联网名人堂，成为互联网的奠基人之一。

密码学圣战宣告胜利。强调一下，PGP 的民用，意味着普通老百姓第一次真正拥有了隐私通信的能力，所以密码学圣战意义由此可见。

## 密码朋克运动

密码学战场上冲在最前面的一批人称自己为“密码朋克”。密码朋克是一群用密码学作为武器来保护自己和他人隐私的人。

来给本节的主角”隐私“下一个精确的定义。Eric Hughes 在 1993 年《密码朋克宣言》中有详细的论述：

> 隐私不是秘密，秘密是不希望任何人知道的事情，隐私只是我不想让所有人知道的事情。

举个例子就能非常形象的说明问题了。比如，一个人去超市买二斤苹果，结账的时候，他是不是也乐意把自己的姓名，年收入，家庭住址以及身份证号这些信息告诉超市呢？当然是不愿意的，这意味着在你我心中，隐私的观念是固有的。类似姓名住址电话这些信息，并不是什么秘密，但是这些是隐私。不是不能告诉别人，而是要有选择的告诉必要的人。而隐私权意味着我可以有选择的暴露自己的信息给世界。买苹果的例子看起来搞笑，但是在网上却的的确确发生着，很多情况下，我们只是要买个东西，其实网站只需要收钱发货就好了，但是偏偏要做身份认证，收集各种信息，然后转手把这些隐私数据卖给了其他人。

回到文章开头引用的一句话“隐私是构建开放社会的必要条件”。隐私也是安全的一个侧面。人们只有感觉到了足够的安全，才会主动参与到互联网上的交流中来。隐私是言论自由的基本条件，人们只有认为自己不会受到伤害，才能畅所欲言。

密码朋克运动，体现了人们用密码学作为武器，保护自己隐私的愿望。

## 区块链的崛起

《密码朋克宣言》中也提到，隐私保护的不仅仅是言论自由，隐私也是自由市场的必要条件，因为每一次交易行为也都是个人意见的一个表达。Web3.0 是要支撑经济系统的互联网，所以密码学和隐私保护对 Web3.0 尤其意义重大。如果我自己的数据的隐私都保证不了，所谓数据产权又从何谈起呢。但是，数据产权的保证，仅仅通过密码学保证隐私是不够的，所以区块链诞生了。

密码朋克关注于构建匿名系统。还是回到之前的例子，我买东西的时候，商家需要保证的是我有足够的钱去支付就可以了，我有权利去暴露尽量少的信息。而匿名系统是达成这一点的最简单的方式。Web3.0 时代的数字世界中的独立经济系统，很可能是匿名系统。而如果集成法币，就基本会暴露交易者的肉身信息，所以要有数字货币。如果交易的执行需要依赖肉身世界的法院系统来保证，也需要交易者提供足够定位本人肉身的隐私信息才可以，而如果用区块链支撑的智能合约，就没有这个问题了。

可见，区块链是更高阶的隐私保护的一个技术基础。

## 结论

最后总结一下，保护隐私的作用，恰恰是为了更好的交流。Web1.0 只是分享知识，隐私不是那么重要。Web2.0 是依赖平台公司来支撑经济系统，隐私主要依托于对平台的信任。Web3.0 要以去中心化的方式支撑经济系统，所以 Web 要在技术架构上和密码学结合，保证用户的隐私，智能合约和数字货币都有助于建设隐私性更好的匿名系统，所以 Web 也需要跟区块链结合，才能更好的保护隐私。

参考：

- [1] 密码学朋克宣言 https://www.activism.net/cypherpunk/manifesto.html 
