## 概述

Web 基本架构是一个典型的去中心化系统，最初每个人的浏览器都同时都是一个编辑器，每个人都是网页读者也是提供者，每个人的计算机都可以是服务器。但是，到了 Web2.0 阶段，平台公司崛起，Web 变得越来越垄断严重，长尾效应消失。每天大家上网，就是去 Facebook ，微信等等那几家大公司的服务器上碰头，Web 由一个开放系统，变成了几个巨头把持的”带墙壁的花园“（ Walled Garden ）。那么 Web 一步步走向垄断的技术上的根源是什么呢？

## 商业利益的缺失

回顾 Web 发展的历史，最表面的原因是 Web 本来的去中心化的架构，跟私人商业利益之间的冲突。

Web 最早就是给有工资的人设计的。Web 最早诞生在欧洲核子中心，用户是一些科学家，用来互相分享科研资料。这些人天然是不用通过 Web 挣钱的。但是随着 Web 的发展，需要很多人全职投入的时候，商业利益就不得不考虑在内了，否则根本无法调动更大范围的社会力量，赚不到钱，只能是业余凭借爱心来做事。

网络上有人批评去中心化的时候，提出了这样一个观点：

> 协议层的去中心化避免不了应用层的中心化

这句话可以这么解释：比如，TCP/IP 协议本身是去中心化的，提供了计算机互联的能力。但是 Web 发展到今天，我们去使用聊天应用，例如微信，电商应用，例如淘宝亚马逊，这些应用都是中心化的，背后都是强大的私人公司，是单点控制。虽然这句话并不完全正确，类似 Bittorrent 这样的 P2P 下载应用，就是可以在应用层也实现去中心化的，更不要说比特币等区块链应用了，但是不得不说这是 Web2.0 时代的一个基本特征。

中心化的私人公司提供了 Web 支撑经济活动所需的能力。Twitter 最初是一个很开放的平台，提供友好的 API ，任何人都可以调用 API 获得 Twitter 上的数据，但是一段时间后，大家发现这在商业上是不合理的，Twitter 花钱买服务器，为很多可能是竞争对手的公司提供数据。所以后来 Twitter 关闭了这些 API ，明确了自己是私有利益，惹恼了很多开发者，但是自己的确生存了下来。私人公司可以很方便划分自身和用户的边界，的定义稀缺资源，以便给稀缺资源收费。有了私人商业利益的支持，公司就比较能雇用全职员工，提供更为优质的服务，所以在竞争中消灭了一些开放性的系统，逐渐胜出。

可见，Web 发展到了一定阶段，因为要支撑商业化，所以逐渐走向了中心化。

## 数据产权

Web 自身架构的问题就非常明显了，那么补上那个缺陷，可以让 Web 保持去中心化的条件下支撑起经济运行呢？

Web 本身鼓励的是去中心化，提倡分享，但是没有私有产权的概念。没有私有产权就没有交换，就不能形成市场。所以 Web 之上不能形成原生的经济系统，只能作为线下的中心化公司的一个入口，所以互联网行业表现出来的就是逐渐变得非常中心化。解决这个问题的关键是数据确权，这是 Web3.0 要追求的核心目标。

数据资产确权并不是简单的让用户持有自己的数据，还包括继续保留数据的属性。中心化平台，提供了商业运行所必须的信任。例如，我在知乎上写了一篇文章，多年后，我依然可以让他人相信我的确写了这篇文章。因为知乎，作为一个平台，是可以一定程度的被信任的。如果你信任知乎，就可以信任我是谁，我这文章真的是我写的，什么时候写的。总之，有了信任，才有了大家可以基本接受的一些事实。如果连事实都没有，那么互联网上如何才能交易呢？而去除了平台公司，简单的通过点对点的形式来相互沟通。大家都是平等的主体，公说公有理，婆说婆有理，出了事很难找出事实依据，商业活动就不可能开展了。退一步说，没有了大平台公司，单靠个人存储数据，我们几乎都不能保证，多年以后，服务器是不是还在线，数据是不是还在。



## 用技术支撑确权

那么 Web3.0 都需要有哪些技术，才能保证在去中心的形式下保证数据产权，进而支撑经济运行呢？

首先需要区块链。区块链提供了持续的而且安全的数据存储，同时由于数据存储到上面之后是不可篡改的，所以这些数据可以充当事实依据，商业活动才有了可以进行的可能。

其次需要密码学。Tim Berners-Lee 的 Web 最初架构是没有密码学的。基于 SSL 的”安全 HTTP"，也就是 HTTPS 是后来马克安德森创建的网景公司添加上去的。而添加 HTTPS 的关键作用，是包含信用卡信息在传输过程中不会泄露，属于隐私保护。我们这里不谈隐私的其他作用，从这个例子可以看到隐私是数据资产确权的一个基本条件，很多数据如果不能保证被泄露，就不能保证属于谁了。所以，密码学也是数据确权的必要技术。

第三需要支付系统。Web2.0 是没有属于自己的货币的，只能采用法币，这就造成了不可能摆脱开中心化的大组织，因为只有足够有实力的大组织，例如腾讯或者阿里，才可能获得监管机构的信任，开发支付接口。而有了区块链，数据能够明确产权之后，也就有了比特币这样的加密货币，互联网就有了自己的原生的去中心化的货币，让 Web3.0 可以保持去中心化变得容易。

另外，Web3.0 还需要去中心化的 DNS ，去中心化的 PKI ，去中心化的存储等系统的支持，有了明确的数据产产权归属，这些系统也都可以以市场化的方式，摆脱对中心化组织的依赖。后面章节中这些话题都会展开来聊。

## 结论


Web 垄断形成的根源是，设计之初就没有把数据产权问题考虑在内，而一个经济体要运行的基础就是要产权清晰。私人公司因为能够明确数据产权，所以成了 Web2.0 时代的主角。但是，目前垄断已经发展到非常严重的阶段，比如谷歌公司以前的口号是“不作恶”，但是，区块链公司 Blockstack 的 CEO Moneeb Ali 说[1]：也许公司就不应该有这么大的权力，去思考今天我是不是应该作恶呢？我们应该重新设计去中心的 Web ，让互联网公司“不能作恶”，这句话也成了 Blockstack 这家公司自己的口号。

参考：

- [1] 出自 Muneeb Ali 的 Medium 文章，名为 Can’t be evil https://medium.com/@muneeb/cant-be-evil-bc5ec16c6306
