Web2.0 可以说是“平台互联网”。2018年全球上市公司市值排名前10名，平台型企业占据8席，这几年发展最快的一些创业公司，例如美团，滴滴等企业，也都是平台公司，可以说我们当前处于一个平台吞食整个世界的时代。本节中来聊一下什么是平台，平台具体带来了什么价值？以及未来的发展方向是怎样的？

## 什么叫做平台？

先说说什么叫做平台。

从经济学意义上来讲，平台是一个第三方的角色，你要卖货，我要买，那么我们双方都不是平台，淘宝才是平台。抽象一些来说

> 引发双方或者多方进行交互的组织，就是平台。

这里”交互“可以指商品交易，也可以是社交互动。广义的平台是自古就有的，例如一个农贸市场就是一个平台。平台的主要作用是优化资源配置的效率，协调参与方的关系，随着技术的进步，平台的形式也不断发生变化。

本书中的平台指的就是平台型互联网公司，例如知乎，B 站，微信，淘宝，滴滴，美团。对应的有我们常常提到的各种平台类型，例如内容平台，视频平台，社交平台，电商平台，出行平台等等。注意，微信和淘宝分别是腾讯和阿里的 App 的名字，但是后面我们会详细提到，平台最重要的作用并不是提供功能，而是提供信任，所以起码在当前 Web2.0 条件下，平台的实质不是 App 而是 App 背后的，可以承担声誉和信任的公司。

这就是平台的基本含义了。

## 平台提供了什么？

那么互联网平台公司，到底给经济活动提供了哪些价值，导致 Web2.0 无法离开平台运行呢？

第一，信息。平台最直接的作用是提供信息，消除信息不对称，快速促成交互。比如，我想买一双鞋，就可以到淘宝上看看，因为上面服装类的商品很多。早上我要打车，就会打开滴滴，因为上面汇聚了很多车。互联网时代的平台之所以，变得非常强大，很大程度是互联网带来的信息传递的零成本化。有人说淘宝的本质是卖图片的，的确，淘宝自己是不卖衣服的，只是展示衣服的图片，衣服都是属于各个入驻的商家的。

第二，信任。信任是平台提供的经济活动不可或缺的资源，Web3.0 时代，我们期待用数学的可验证的方式去尽量摆脱信任，但是起码在当前 Web2.0 时代，信任的本质还是信任一群人。所以说，Web3.0 时代的平台是代码，但是 Web2.0 时代的平台是公司。我们之所以能相信一群我们根本不认识的人，本质上是因为平台是第三方，没有直接为某个参与方作弊的动机。淘宝购物，有支付宝作为第三方进行货款的支付，我们就可以相信交易是足够安全的。

第三，游戏规则。其实正是由于有了前两点，才使得第三点成为可能。第一点，信息，提供了效率，第二点，信任，提供了保证。所以可以说，平台的最本质的特点是，为各方提供高效和可信的游戏规则。平台提供了透明的游戏规则，让市场摩擦降低，大大提高了市场效率。这个很好理解，比如有了滴滴，我打车就不用跟司机砍价了，平台都规定好了。

所以，粗略来讲，平台提供了信息，信任和规则三样价值。但是仔细考虑，平台提供的价值，尤其是信任的价值还有各个维度的，这里不展开。

## 未来方向

平台这么好，那为何 Web3.0 时代要去中心化，消灭平台呢？未来，平台提供的这些价值，应该怎么样用去中心化的方式实现呢？

先来聊聊平台有什么罪恶。第一，是中介费用昂贵。平台一旦垄断地位确立之后，就有可能会店大欺客，不去提高服务质量，但是一样可以收高额的中介费。第二，占有用户数据。数据是用户生成的，理应由用户拥有，但是平台占有数据，既侵犯了用户隐私，也让用户丧失了通过数据获利的机会。第三，是数据孤岛。各大平台之间也有竞争，各自把持者自己的数据，让数据资源不能共享。

如何解决这三个问题呢？比如第三点，数据孤岛问题，未来的一个可能的方向是大平台吃小平台，形成全能型平台，这也不是天方夜谭，亚马逊明显就有这个趋势。但是这样会造成更严重的垄断，太多权力交到一个公司手里，似乎不合理。正确的解决方式是先解决第二个问题：让用户持有自己的数据。这样，大平台不拥有数据，竞争就可以被激活，所以第一点，手续费就可以降低。第三点，数据孤岛问题也就不存在了，大家可以去用户那里购买数据。

Web3.0 的历史使命是限制住互联网平台公司的无限膨胀的权力，但是要保留秩序。平台带来的最核心的价值是游戏规则，或者说是秩序。Web3.0 把信任之根从一群人变成相信数学。Web2.0 时代，平台的数据库我们看不见，所以经济活动基于的是盲目的信任，而 Web3.0 是提供了更多”事实“的互联网，让一切尽可能变得数学上”可验证“。

Web3.0 的去信任是一个过程。只要能够充分的保证用户的数据权益，可以保留平台的存在。很多时候，可信第三方是一个高效而且无害的存在。例如，Alice 要给就业单位证明自己是哈佛大学的毕业生，有两个思路，第一个是让哈佛大学签署一份证书，这里，哈佛大学是一个可信第三方的角色。另外一个思路是 PGP 的 Web Of Trust 思路，也就是让多个目前的哈佛校友或者教授共同签署一份证书。而前者是高效的，而且也是基本无害的。如果平台公司能够保证用户的数据所有权，通过服务质量，而不是侵犯用户隐私或者垄断来牟利，那么也可以让平台继续存在。例如，没有了谷歌，如何用去中心的方式“下载全世界”实现高速搜索呢？不是不可能，但是会很难。所以，去中心化是一个不断发展的趋势，不是也不用一步到位。

所以，未来的方向是一步步的用去中心化技术去替代平台，但是在保证用户拥有数据的前提下，这个过程可以分步骤进行。

## 结论

总结一下。平台是促成单方或者多方交互的组织。互联网时代的平台主要是指互联网平台公司。平台提供数据，信任和游戏规则，给经济活动带来了秩序。未来的发展方向是，如何在不丧失秩序的前提下，用去中心化技术逐步替代平台的各种功能。

参考：

- https://baijiahao.baidu.com/s?id=1654970911463569343&wfr=spider&for=pc
