互联网是全球共享的公共资源，就跟空气一样。互联网的最底层的互联协议是不被任何中心化组织控制的，所以新计算机加入网络也无需任何人批准。但是上层的 DNS ，也就是域名系统，却是中心化的，被以 ICANN 为首的一些中心化的组织控制。这个显然是不合理的，所以人们一直都在探索用去中心的思路去实现一个 DNS 系统。比特币出现之后，大家似乎看到了曙光。2010年在比特币论坛上，有人讨论 BitDNS 的想法，比特币之父中本聪本人也参与了这个讨论，后来这些想法就演变成了 Namecoin 这个项目。本节咱们就一起看看如何通过 Namecoin 实现去中心化的，不被单一组织所控制的 DNS 系统。

## 什么是 Namecoin ?

什么是 Namecoin 呢？一句话概括，Namecoin 是世界上第一个用加密货币思想来实现 DNS 的项目，是一条区块链。

Namecoin 是2011年创建的，是比特币的一个分叉。如果你不了解开源软件，可能对”分叉“这个概念比较陌生。分叉，就是把现有的一个项目的代码拷贝一份，当成一个独立的项目来开发。例如，Namecoin 就是比特币的一个分叉，代码的起点就是拷贝了一份比特币代码，然后再去做修改。Namecoin 的基本结构跟比特币非常类似。区别在于，比特币区块链是用来记录钱的，而 Namecoin 是用来记录域名的。

这样，咱们就知道 Namecoin 是什么了。

## Namecoin 的工作原理

接下来，聊聊它的工作原理。

首先，在 Namecoin 是独立于传统的 ICANN 管理的 DNS 系统的。所以，如果想在 Namecoin 上注册 .com 和 .org 这些常见后缀的域名是不可以的。Namecoin 上的域名的标准后缀是 .bit ，也就是可以注册诸如 example.bit 这样的域名。Namecoin 也和 Tor 项目合作，可以来注册 .onion 后缀的域名，了解一点暗网的同学肯定是知道 Tor ，知道洋葱路由的。

跟比特币类似，Namecoin 区块链上也会发行2100万枚加密货币，名叫 Namecoin 。用户可以通过操作 Namecoin 来进行域名注册，一个人只要持有相应的私钥，就可以证明自己是这个域名的所有人。而不需要传统系统那样，需要中心化组织去统一记录和管理所有人的域名。

那么如何能保证 .bit 的域名可以随时随地被解析呢？当下的 DNS 系统是一个庞大的中心化网络，这样才保证了无论在全球各个地方，访问一个域名的时候都可以快速解析得到 IP 地址。而 Namecoin 是一个区块链，通过加密货币激励矿工去进行 POW 挖矿，这个跟比特币是完全相同的做法。未来如果形成了一个足够大的去中心化的域名网络，那么在任何一个地方解析 .bit 域名也就都没有问题了。不过到目前为止网络还没有那么强大，所以还是需要一些临时的中心化方案，才能顺利访问 .bit 域名的，例如，访客可以修改自己机器的 DNS 设置，改成 OpenNIC 的域名服务器，这样就可以解析 .bit 域名了。
  
另外，Namecoin 上除了可以注册域名，还可以注册去中心化的身份，或者说就是可以注册用户自持的用户名，这个就跟去中心化身份系统 DID 的作用类似了。 

## 当前进展

回到现实，聊聊已经上线九年的 Namecoin ，目前的发展状况到底如何。

简单来说并不是特别理想。一个区块链是否足够安全，跟币价有直接关系。币价越高，那么参与挖矿的算力也就越强，被攻破的可能性也就越低。到 coinmarketcap 网站上可以查到，Namecoin 作为加密货币世界的首个山寨币，在我写本文的2020年初这个时间点，单价是 0.5美金左右，总市值是7百多万美金，目前在所有加密货币的市值排名中排382。

而且，去中心化 DNS 赛道上最近又有了新的竞争者，名叫 Handshake 。Namecoin 的一个问题是没有考虑到现有网站的迁移成本，例如，苹果即使想要迁移到 Namecoin ，但是 apple.com 域名很有可能第一时间被其他人抢先注册了。而 Handshake 项目就针对这些问题提出了解决思路，是一个值得关注的项目。
  
总之，Namecoin 的愿景非常伟大，但是可能思路跨越比较大，落地有些困难。

## 总结

好，关于 Namecoin 的介绍就是这些了。要记住的是 Namecoin 是一个比特币的分叉项目，用来记录域名。开发 Namecoin 的目的是去掉当前互联网架构的一个中心化瓶颈，用去中心的思路实现 DNS 系统。如果全球人都用一个水龙头接水喝，但是水龙头却被单一的一个组织控制，那会是多么危险的情况。所以，实现去中心化 DNS ，对互联网自由意义重大。
