## 提问

去除了中心，没有了 App 背后的公司，除了要用去中心的方式重构信任之外，另外一个挑战就是要构建全新的商业模式。中心化条件下的商业模式是清晰的，公司给用户提供服务，用户付费给公司，那么去中心化条件下 App 怎么才能有资金持续的运营下去呢？

## 比特币带来的启发

硅谷投资人，Coinlist 创始人 Naval ，有一篇文章叫做《比特币模式的众筹》（ The Bitcoin Model for Crowdfunding ），里面给出了一个可能的思路。文章提到

> 比特币不仅仅是一种协议或者钱，也是一种开源软件的新商业模式。

比特币之前，你需要先融资，然后写软件，发布产品，构建一个商业模式，然后逐渐赚点钱。整个过程都有天使或者风投给你带来各种麻烦。

但是比特币的出现让人们看到了以前没有见过的一种商业模式。早期，由少数的开发者发起项目，构建项目的第一个版本。但是，一旦项目上线，比特币就变成了一个无主网络。整个网络由很多个节点组成，而且节点之间地位平等，没有主从之分，你可能听说过比特币是一个”点对点“网络，说的就是这个意思。

比特币的商业模式，看上去是一个不受任何人控制的众筹。

## 经济上的闭环

那么比特币是如何通过众筹实现经济上的闭环呢？换句话说，网络运行和研发需要的钱是如何赚到的呢？我们可以分三个阶段来聊：研发阶段，启动阶段，稳定阶段。

研发阶段由中本聪和一些志愿者配合完成，中本聪和早期参与者都可以通过持币来实现收益。在研发阶段，大家是没有拿到钱的，但是，早期的参与者都会持有一些比特币。如果中本聪在今天把自己手里的比特币全部换成法币，很有可能成为新的世界首富。所以，研发团队的激励是通过持币实现的，这个很类似于普通创业团队，给自己分配一部分股份。

启动阶段指的是从比特币上线到出块奖励为零。比特币的发行是有上限的，从2009年网络上线到大概140年后，比特币都会不断增发，增发的比特币会作为出块奖励来分给网络上的计算机。这部分币，是目前大家积极参与网络的最大的激励。由于比特币网络的节点是自由进出的，所以给大家充分的激励，是网络能够持续运行的关键。

稳定阶段，指的是没有出块奖励之后的状态。节点依然是有参与网络的激励的，因为网络上的用户要使用网络，需要支付一定的手续费，比特币网络上叫做矿工费。这部分钱可以用来弥补大家允许节点的花费。手续费不仅仅是以个赚钱的方式，也同时是一个防止资源滥用的方式。去中心化网络上的资源，是无主的资源，所以某人条件下一定会被恶意的滥用，经济学上叫做公地悲剧。互联网上的一个例子就是 Email ，为何垃圾邮件问题那么严重呢？就是因为 Email 系统是去中心化的，而且使用这个系统是免费的，所以就会造成滥用。而类似比特币的这样的去中心化网络，通过对矿工费的形式对网络的运算和存储资源的定价，就可以避免滥用。

这就是比特币的经济闭环了。

## 现实中的区块链项目

比特币的这种商业模式当然也适用于其他的区块链项目。比特币后的其他区块链项目在融资方面大致有如下特点：

项目方会接受投资。投资方跟项目方一样，都是通过持有一定比例的币来期待能够在未来获得回报。这里重要的是，持有比例不能太高，否则会造成对这条链的控制，也就让大家感觉这条链实现去中心化的决心不足了。这样大家不去买币，整个区块链也无法运行起来。


现实中有很多去中心化的网络都适合用比特币的商业模式来运作。举个例子， Tor 网络很慢，因为接力节点是义务劳动的，而如果我们创造一种 Torcoin 去激励接力节点，情况就完全不同了。 NameCoin 项目正在努力去构建一个去中心化的 DNS 系统。我们也可以开发 PKIcoin 去支持去中心化的公钥基础设施系统。


## 结论

总结一下，比特币不光是钱和一套协议，更是一个真正纯粹的众筹模式–开放，去中心化，并且拥有从头到尾的流动性。
