Web3.0 是去中心化的互联网。去掉了作为老大的平台公司，那么如何去解决争议呢？当然是通过投票来决定。但是去中心化条件下，去进行公平的投票有什么困难呢？什么是女巫攻击，它会对投票的公平性造成怎样的冲击？这是一个非常值得深入思考的问题，因为有老大的情况下，如果投票失灵，那么很多事情可以通过对老大的信任来完成，但是在去中心化条件下，如果投票机制是无效的，那么整个去中心化的思路就不成立了，Web3.0 也只不过是一个梦想了。

## 女巫攻击

先来聊聊，为何投票对互联网如此重要，以及到底什么是女巫攻击。

一切行为都是投票。投票不仅仅是需要做决定的时候，大家一人一票，少数服从多数的民主决策过程。广义来说，用户在互联网上的很多行为都是投票。例如，视频网站会按照点赞和播放数评判视频质量，所以用户的点赞或者播放都可以认为是对这个视频的投支持票。用户对淘宝上的一件服装商品进行评论，也是对这个商品的各个维度，例如款式，服务，快递，进行投票。

投票决定事实。事实是靠投票选出的。如果我们没有上街，那么街上是不是出现了一个老虎，就不能靠眼见为实了，只能靠他人的叙述。如果只有张三跟我说，街上真的出现了老虎，我可能会不信，但是张三李四王五都说街上看见一只老虎，那街上有一只老虎，就是我所认可的事实了。互联网上，我去大众点评上看一家餐馆的评价，决定要不要去这家餐馆，或者去决定要不要买淘宝上的某件商品，做决策的依据都是他人的投票结果。

那什么是女巫攻击呢？一个人假扮成很多个人，进行恶意投票，就是女巫攻击。比如一个人去创建很多个淘宝或者 Facebook 账号，去点赞发评论。

总之，投票结果决定事实，而经济行为是以事实为依据做出的，所以一旦女巫攻击问题，会影响互联网上经济运行的根本规则。

## 严重后果

一个不容乐观的现实是，互联网上女巫攻击问题，一个表现就是流量造假问题已经非常严重了。

机器人虚假账号问题非常严重。很多平台上假账号的数量已经超过了真实账号。2018年第一季度，Facebook 删除了50多万个虚假账号，到了第四季度，删除的数量就变成了12亿个，2019年第一季度22亿，已经跟 Facebook 的真实用户数量相当了。可见流量造假，最近两年正在疯狂的爆发。早些年商家还需要雇佣水军来发评论，成本还高些。现在水军都变成机器水军了，发评论，刷流量都变得非常容易，没有什么人类行为是机器人不能模拟的。根据《邵恒头条》转述的数据，亚马逊上有30%的评论被认定为虚假评论，而这些虚假评论中绝大多数都是机器生成的。而沃尔玛的电商平台上，虚假评论的比例已经超过了50%。

问题的严重性在于，用户已经不能用常识来判断真假了。传统上，我们上网的时候有个心理预设，那就是假信息总是少数的。大部分人都会说实话的，这是我们做判断的一个重要的逻辑。但是现在，机器人造假这么高效，这个逻辑恐怕已经不成立了，当大部分人说的事情，不一定是事实，我们的做商业决策的基础恐怕都不存在了。另外，去中心化条件下，女巫攻击会更加严重，因为没有人有权力删除他人的账号。

女巫攻击日益严重，动摇的是整个互联网商业行为的根基。

## 解决方案

所以研究对应女巫攻击的方案就显得非常有意义。

最简单直接的方法是绑定肉身。如果每次注册都要绑定身份证号，想要一个人创建多个账户就不那么容易了。但是这种方式，会暴露隐私，而且在去中心化的条件下，谁有能力去核查肉身信息的真实性呢。而且这也跟 Web3.0 时代我们追求的数字空间的独立想违背，所以这个方式不可取。

另外一种常见方式是通过一些操作识别人类的机器人。例如，12306应用中买火车票，会弹出一组图片，让用户选择哪些包含汽车。但是，事实是人能做的，机器也能做到。所以12306把图片的识别难度提的很高，于是导致，真人也会反复失败，让购买过程变得非常不顺心。所以这些方式，最终也是治标不治本。

真正的解决方案是用成本换安全。这是比特币带给我们的启示。比特币要达成的效果是，让所有网络上的人对账本进行投票，大部分人认可的账本就是最终有效的，因为正常条件下大部分人恶意串通。但是，这里就会直接面对女巫攻击问题。如果有一个人，假装自己是很多人，去进行投票，怎么办呢？去中心化条件下，很难判断一个真实的人的，所以比特币的策略是把投票机制从“一人一票”改为“一个 CPU 一票”。这个做法其实没有完全避免女巫攻击问题，因为一个有钱人照样可以买很多 CPU 来冒充很多人，但是实际上却解决了女巫攻击问题。因为每投一票都是有成本的。而比特币的激励机制又保证了，诚实比撒谎能获得更多的利益。所以最终的结果是，不会有人乱投票。

离开区块链，上升到一个具体的 Web3.0 的应用层面。例如，对应一个去中心化的电商系统。可以让注册账号都必须重置一定量的数字货币，同时，每次点赞或者评论都会消耗一个很小的花费。这样，诚实的人会觉得这个花费小到可以忽略不计，而机器水军却会因为要造假的数量巨大，而变得无利可图。实际上，即使对应有平台公司的情况，由于平台没有力量去核查所有人的肉身信息，所有未来很可能也会采取类似的方式。

这就是应对女巫攻击的正确方式了。

## 结论

所以，本节的中心可以总结成几个字：成本带来安全。随着机器人变得越来越智能，未来很难区分真人和机器人。并且，即使是真人，也可能会疯狂制作假流量。所以，我们需要的是一种机制，让女巫攻击变得无利可图。解决的方式，就是让每投一票都有一个微小的成本。这里的成本，可以不是法币，而是区块链发行的数字货币，例如比特币。数字货币的可编程性，可以让激励无处不在，通过鼓励诚实，惩罚欺诈，最终可以避免女巫攻击。
