## Getting started with DIDs

把 DID 跟目前现有的身份系统做一下比较，能让我们更好的理解 DID 。现在的很多网站，要么通过 email 注册，要么是手机号，要么是用一个社交网络的用户名注册，例如，用微信账户登录其他网站 。这些方式比起 DID 来要更方便，容易记住。但是缺点也是明显的，如果 email 或者手机号被停用了，或者微信号被封了，那么我们的账户也就没有了，或者说就是身份标识就丢失了。丢失的原因就是这些身份标识都是基于别人中心化系统的，不是用户自己持有的。DID 就不一样，DID 是用户自己生成的，保存在区块链这种不被任何人控制的存储媒介上，没有任何人能够关停和删除我们的 DID 。

## 如何获取一个 DID ？

如何获取一个 DID 呢？首先需要一个完全受自己支配的硬件，例如自己的手机，然后在上面安装一个 DID 的客户端 App 。所谓客户端就是可以方便我们使用一个系统的软件，例如浏览器就是方便我们使用 Web 的客户端。DID 客户端可以帮助用户管理和使用 DID ，包括创建 DID ，实现认证，数据加密，保存密钥和管理授权。DID 和 DID 文档要保存到区块链上，但是身份数据要保存到链下数据库中。

## DID 和个人数据库交互

## 在 DID 之间建立信任

世界上的每个人都可以自由的创建 DID ，那么如何判断一个 DID 身份是不是假的呢？一个 DID 就跟一个人的个人声誉一样，在最初的时候都是空的，没有任何证据能证明这个 DID 是可信的。一个 DID 的声誉，或者可信度，来自其他可信的人的推荐。而通过可验证证书，就可以完成这种推荐。可验证证书，就是一个或者多个 DID 签署的，用来证明另外一个 DID 的一些属性的证书。一个可信的人对一个 DID 给出一个推荐，任何人都可以验证这个推荐的确是这个可信的人发出的。随着收到的推荐越来越多，一个 DID 的声誉和可信度也就越来越高。例如，一个大型可以可以去签一个证书，证明一个 DID 对应的人名字叫做 Peter ，并且他是一个在校生。

## 通过 DID 进行认证

DID 可以有不同方式跟一个 App 进行交互，但是最基本的交互形式就是认证。要对一个 App 验证一个 DID ，首先 DID 持有人要对 App 公开者个 DID 。App 会去区块链上查找者个 DID 和它对应的公钥。接下来 App 会基于 DID 的公钥，要求 DID 持有人展示他拥有对应私钥的数学证据，例如，App 会加密一段信息，发送给持有人，要求持有人将解密后的内容发送回来，或者 App 发送一小段信息给持有人，要求持有人签署这个信息，然后用 DID 绑定的公钥来验证这个签名。总之，如果持有人成功证明了自己是持有私钥的，就可以认证这个持有人的确是 DID 的所有者。

图：https://query.prod.cms.rt.microsoft.com/cms/api/am/binary/RE2DjfY Managing permissions for data access

## 数据的同步和拷贝

DIF Identity Hub （后面简称 DIH ）的一个核心特点是可以让用户方便的启动多个数据库，而且很容易的在各个数据库之间同步数据。同时，要注意 DIH 是一套开源代码，你可以在任意的自己的机器上部署代码，来搭建一个 DIH 服务器，或者可以付费使用一些 DIH 提供商的服务器。总之，你的数据你做主，没有任何人能控制。

存储到 DIH 服务器上的数据是遵从统一规范的，并且会有统一的 API 提供出来。所以开发者可以开发遵从规范的 App 来和 DIH 上的数据进行交互。另外，每个人都会主动的去公开一部分自己的数据，来增强自己的声誉，或者享受某些服务器，例如，我会公开我的博客，出租信息，某些项目经历，来方便我的粉丝，租客，或者雇主来找到我。不管 DIH 服务器在哪里，整个网络都能很容易的找到这些服务器，拿到用户公开的数据，这样，这些数据就会形成一个全网通用的，符合统一规范的公开数据层，这将是一个巨大的公共财物。
