## 提问

可验证证书（ Verifiable Credential ，后面简称 VC ），是 W3C 的一个技术规范，是以 DID 作为基础形成的第二层技术基础设施。W3C 有可验证声明工作组，从事这方面的工作的推动。

DID 是 Web3.0 数字空间的身份证。DID 虽然是假名，但是一样需要长期持有，并积累各种信誉的。因为 Web3.0 是要支撑起真实经济活动的，所以里面的人不能只有一张身份证，更需要有其他的各种形式的证书。那么 VC 如何签发呢？需不需要依赖于可信第三方？又如何做到去中心化可验证呢？

## 肉身世界的证书

我们先从肉身世界我们熟悉的证书说起，也预热一下证书这个概念。

以驾驶证为例，肉身世界的证书可能包含以下信息：

  - 用来确定主体的信息，例如，我，就是我的驾照的主体，可以印上我的，姓名，照片，或者身份证号来让别人确定我
  - 发证机构的信息，例如某某交通部门
  - 描述本证书的一些信息，例如，驾照上印着”驾驶证“这几个字，以及注明有效期等等
  - 发证机构认定主体所具有的属性，例如交通部门认定我有驾驶卡车的能力

根据需要当然还可以有其他内容。但是可以总结出证书的一个固有规律，那就是必须有一个第三方权威机构签发，例如，我要证明我自己身体是健康的，这个健康证一定要是专业医疗机构来签发，而不能因为坚持要去中心化，而找自己的一群朋友联合签发。当然不排除，权威机构本身也可以是一个去中心化的组织。

## 基于 DID 的证书？

Web3.0 数字世界的证书是基于 DID 来签发的。

类似驾照这样的证书，需要包含这些内容：

- 用来确定主体的信息，这里就是我的 DID 
- 发证机构信息，某某交通部门的 DID 
- 描述本证书的信息，主体能力的描述，这些跟肉身世界没有区别
- 发证机构的数字签名

需要说明的是，DID 跟肉身不绑定，而驾驶能力跟人的肉身状况是相关的，所以根据本书前面提过的数字空间独立思想，可能跟肉身关联紧密的证书，可能更适合用传统肉身空间的方式来完成。

但是数字空间中，我们也需要证明很多东西

- 年龄大于20岁
- 月收入大于1个比特币
- 有 3D 设计能力

这些都可以用 VC 来证明。

## “可验证”如何体现？

那么可验证证书的，”可验证“或者说”去信任“又体现在哪些方面呢？

肉身世界的证书是中心化的基于信任的，换句话说就是不可验证的。比如，你要证实一下我的驾驶能力，只能去看一下我的驾照，然后选择信任发证的交通部分。想要更安全一些，可以亲自去交通部门，查一查这个驾驶证是不是真的，但是依然是要选择信任交通部门的工作人员。

Web3.0 是要实现”可验证“的。一个 VC 形式的能力证书，可以通过验证考试机构的数字签名的形式来进行验证。

但是要问一个比较尖锐的问题了，发证的权威机构是不是可信第三方呢？答案是肯定的。但是，即使这样，整个 VC 也已经达成了非常好的去中心化和可验证性。传统的可信第三方，我们是信任这个第三方的我们不可查看的数据库，而现在只需要验证一下公开的数字签名即可，而第三方的公钥，是注册在区块链上的公开信息。同时，VC ，包括权威机构的数字签名都是保存到用户自己手里的，那么即使第三方机构倒闭，或者有意去抵赖，他人依然可以验证 VC 的有效性。

所以说，VC 是可以验证的，对权威第三方的信任主要是社会意义上的，而非技术意义上的。意思是说，权威机构是证书的接收者，例如雇主信赖的机构。

## 结论

VC 的签发基于的是数字签名的可验证性。发证机构作为可信第三方出现，但是整个系统还是可以验证的。
